Izstrādā datu struktūru un datu glabāšanas sistēmu nelielai bibliotēkai.

1. Prasību analīze un datu modelēšana

Izstrādā prasību dokumentu, kas apraksta nepieciešamās funkcionalitātes (piemēram, grāmatu reģistrācija, lietotāju reģistrācija, grāmatu aizņemšanās).

Izveido konceptuālu datu modeli (piemēram, ER diagrammu), kas attēlo saites starp entītijām (grāmata, lietotājs, aizdevums).

Izstrādā loģisku datu modeli (tabulu shēmas) ar lauku nosaukumiem, datu tipiem un primārajām/ārējām atslēgām.

2. Datu struktūru pārvaldība un ieviešana

Izvēlies piemērotu datu struktūru (piemēram, saistītais saraksts, masīvs, jaucējtabula), lai efektīvi pārvaldītu bibliotēkas grāmatu sarakstu. Paskaidro savu izvēli, pamatojoties uz veiktspējas apsvērumiem (meklēšana, ievietošana, dzēšana).

Izveido klasi vai struktūru, kas attēlo grāmatu un tās atribūtus (nosaukums, autors, ISBN). Paskaidro, kā tā tiks izvietota datora atmiņā.

Ievies datu struktūru izvēlētajā programmēšanas valodā (piemēram, C++, Java, Python) un izveido funkcijas, kas ļauj pievienot jaunu grāmatu, meklēt grāmatu pēc nosaukuma/autora un dzēst grāmatu.

3. Datu glabāšanas sistēmas izvēle un lietošana

Izvēlies datu glabāšanas un pārvaldīšanas sistēmu (piemēram, teksta fails, SQL datubāze, NoSQL datubāze).

Paskaidro, kāpēc izvēlējies tieši šo sistēmu, salīdzinot to ar citām iespējām, ņemot vērā prasības (piemēram, datu konsekvence, mērogojamība).

Ievies kodu, kas saglabā datus izvēlētajā sistēmā un ielādē tos atpakaļ, lai sistēma varētu saglabāt stāvokli starp sesijām.

Izveidoto dokumentu augšupielādē zemāk.

Vērtēšanas skala:
Iegūto punktu skaits	
1-7

8-15

16-22

23-30

31-34

35-39

40-43

44-47

48-49

50-52

Uzdevumu izpildes apjoms (%)	
1-14

15-29

30-44

45-59

60-67

68-75

76-83

84-91

92-96

97-100

Vērtējums ballēs	
1

2

3

4

5

6

7

8

9

10

Iesnieguma statuss
Iesnieguma statuss	Iesniegts vērtēšanai
Vērtēšanas statuss	Nav novērtēts
Pēdējās izmaiņas	piektdiena, 2026. gada 30. janvāris, 08:22
Failu iesniegšana	
Datu struktūras un datu glabāšanas sistēmas izstrāde.pdf Datu struktūras un datu glabāšanas sistēmas izstrāde.pdf2026. gada 30. janvāris, 08:21
Iesnieguma komentāri	
Komentāri (1)
Vērtēšanas kritēriji
Rubrika
Prasību dokumenta kvalitātes nodrošināšana	
Nepilnīgs vai neskaidrs prasību saraksts. Nav strukturēts. Trūkst būtiskās informācijas
0punkti
Trūkst nefunkcionālo prasību. Nav skaidras prioritātes
1punkti
Pamatfunkcionālās prasības minētas. Vienkārša struktūra
2punkti
Lietotāju lomas daļēji definētas. Laba struktūra, bet trūkst dažu detaļu
3punkti
Galvenās funkcionālās prasības identificētas. Daļēji aprakstītas nefunkcionālās prasības
4punkti
Prasības numurētas un strukturētas. Iekļautas prioritātes un pieņēmumi
5punkti
Pilnīgs funkcionālo prasību saraksts ar detalizētiem aprakstiem. Nefunkcionālās prasības (veiktspēja, drošība, lietojamība). Lietotāju lomas un to tiesības skaidri definētas
6punkti
Konceptuālā datu modeļa veidošana	
Modelis nav izveidots
0punkti
Nepilnīga vai nepareiza ER diagramma. Nav skaidru saišu vai entītātes nav definētas
2punkti
Vienkārša ER diagramma. Pamata entītijas un saites. Trūkst daži atribūti vai precizitātes
4punkti
ER diagramma ar galvenajām entītijām. Lielākā daļa saišu pareizi definētas. Galvenie atribūti iekļauti. Dažas neprecizitātes vai trūkstošās detaļas
6punkti
Pilnīga ER diagramma ar visām entītijām. Pareizi definētas saites (1:1, 1:N, M:N). Iekļauti atribūti un to tipi. Primārās atslēgas identificētas. Diagramma skaidra un profesionāli izstrādāta
8punkti
Loģiskā datu modeļa veidošana	
Modelis nav izveidots
0punkti
Nepilnīgas vai nepareizas tabulu shēmas. Nav skaidru atslēgu vai datu tipu
2punkti
Pamata tabulu struktūra. Galvenie lauki identificēti. Trūkst daži datu tipi vai atslēgas
4punkti
Galvenās tabulas ar atbilstošiem laukiem. Lielākā daļa datu tipu pareizi. Atslēgas lielākoties identificētas. Dažas nepilnības ierobežojumos
6punkti
Pilnīgas tabulu shēmas ar visiem laukiem. Pareizi definēti datu tipi katram laukam. Primārās un ārējās atslēgas skaidri norādītas. Ierobežojumi (constraints) definēti. Indeksi plānoti meklēšanas optimizācijai
8punkti
Datu struktūras izvēle un pamatojuma definēšana	
Nepiemērota datu struktūra, nav pamatojuma vai tas ir nepareizs
0punkti
Pieņemama datu struktūras izvēle. Vienkāršs pamatojums. Pamata izpratne par veiktspēju
2punkti
Piemērota datu struktūras izvēle. Labs pamatojums ar salīdzinājumu. Izprot veiktspējas aspektus. Dažas neprecizitātes kompleksitātes analīzē
4punkti
Izvēlētā datu struktūra pilnībā atbilst uzdevuma prasībām. Detalizēts salīdzinājums ar citām datu struktūrām. Pareizs Big O kompleksitātes analīze operācijām. Pamatojums balstīts uz konkrētiem izmantošanas scenārijiem. Ņemti vērā atmiņas izmantošanas aspekti
6punkti
Klašu/struktūru dizaina definēšana	
Slikta klašu struktūra. Nav skaidru atribūtu vai metožu
0punkti
Pamata klašu struktūra. Galvenie atribūti un metodes. Trūkst OOP principu ievērošanas
2punkti
Labi definētas klases ar galvenajiem atribūtiem. Lielākā daļa metožu implementētas. Dažas enkapsulācijas problēmas
4punkti
Objektu orientēta pieeja ar skaidriem klasēm. Enkapsulācija un datu paslēpšana. Konstruktori un destruktori (ja nepieciešami). Atbilstošas piekļuves metodes (getters/setters). Komentēta koda struktūra
6punkti
Funkcionalitātes implementācijas ieviešana	
Nepilnīga vai nedarbojoša implementācija. Kļūdas kodā vai loģikā
0punkti
Pamata operācijas implementētas. Vienkārša meklēšana. Minimāla kļūdu apstrāde
2punkti
Galvenās CRUD operācijas darbojas. Pamata meklēšana implementēta. Daļēja kļūdu apstrāde. Kods lielākoties darbojas pareizi
4punkti
Visas CRUD operācijas pilnībā implementētas. Meklēšana pēc vairākiem kritērijiem. Kļūdu apstrāde un validācija. Optimizētas meklēšanas algoritmi. Kods testēts ar dažādiem scenārijiem
6punkti
Glabāšanas sistēmas izvēle un pamatošana	
Nepiemērota sistēmas izvēle. Nav pamatojuma vai tas ir nepareizs
0punkti
Pieņemama sistēmas izvēle. Vienkāršs pamatojums. Pamata izpratne par opcijām
2punkti
Piemērota sistēmas izvēle. Labs pamatojums ar salīdzinājumu. Izprot galvenās atšķirības starp opcijām. Dažas nepilnības analīzē
4punkti
Izvēlētā sistēma pilnībā atbilst prasībām. Detalizēts salīdzinājums starp dažādām opcijām. ACID īpašību analīze (ja piemērojams). Mērogojamības un veiktspējas apsvērumi. Drošības aspektu ņemšana vērā
6punkti
Datu persistences (pastāvības) implementācijas nodrošināšana	
Nefunkcionējoša vai nepilnīga implementācija. Nav datu persistences vai tā nedarbojas
0punkti
Vienkārša saglabāšana/ielāde. Minimāla kļūdu apstrāde. Pamata funkcionalitāte darbojas
2punkti
Pamata saglabāšana un ielāde darbojas. Daļēja kļūdu apstrāde. Datu integritāte lielākoties saglabāta. Dažas nepilnības drošībā vai efektivitātē
4punkti
Pilnīga datu saglabāšanas funkcionalitāte. Efektīva datu ielāde no glabātuves. Transakciju atbalsts (ja piemērojams). Datu integritātes pārbaudes. Backup un recovery mehānismi. Kļūdu apstrāde datu operācijām
6punkti
﻿
